<div id="99"> Оглавление

1. [Понятие науки. Основные признаки](#1)
2. [Формы знания науки](#2)
3. [Критерии научного познания](#3)
4. [Основные функции науки](#4)
5. [Паранаука и её основные формы](#5)
6. [Существующие точки зрения в решении вопроса о возникновении науки](#6)
7. [Донаучный период. Достижения духовной культуры. Мифотворчество](#7)
8. [Первый период развития пред-науки. Древние цивилизации Востока (Вавилона, Египта) от 6-5 тысячелетия до н.э. до 6 века до н.э. Зарождение письменности](#8)
9. [Пред-наука Древнего Востока (Индия, Китай). Основные философские школы Индии. Основные религиозно-философские учения Китая ](#9)
10. [Второй этап развития пред-науки - это античные цивилизации Древней Греции и Рима. 1-йэтап – классическая наука. Характеристика научного знания этого периода.Софизм. 2-й этап –эллинистическая наука. Характеристика научного знания этого периода. Стоики.3-й этап –римский. Характеристика научного знания этого периода.](#10)
11. [Средневековая наука. Схоластическая философия. Основные источники знаний средневековой науки](#11)
12. [Эпоха возрождения. Характерные черты этого перидоа. Реформация и наука](#12)
13. [Наука эпохи Просвещения. Основные понятия просветительского учения. Французское просвещение. Российское просвещение. Особенности науки в период Просвещения](#13)
14. [Классическая наука, нового времени. Творцы новой философии и методологии естествознания. Основные особенности классической науки](#14)
15. [Промышленная революция. Основная характеристика этапа. Изменения в организации науки, в ее социальном статусе. Преобразования в системе образования](#15)
16. [Современная «неклассическая» наука 20-21 вв. Современная научная картина мира. Вклад отдельных наук в становлении современной картины мира.](#16)
17. [Методология науки. Основная задача методологии. Основные различия между наукой и философией](#17)
18. [Классификация. Системы классификации наук](#18)
19. [Смена научных парадигм – закон развития науки. Кумулятивная модель развития науки. Закон трех стадий О. Конта. Концепция революционного развития науки Т. Куна. Ход научной революции по Куну. Основные фазы развития науки](#19)
20. [Логика науки. Основные проблемы. Уровни методологического знания.](#20)
21. [Методологические принципы научного исследования. Категории диалектики – сущность и явление; причина и следствие; необходимость и случайность; возможность и действительность; содержание и форма; единичное, особенное и общее и др.](#21)
22. [Категории диалектики – сущность и явление; причина и следствие; необходимость и случайность; возможность и действительность; содержание и форма; единичное, особенное и общее и др](#22)
23. [Основные законы диалектики. Закон единства и борьбы противоположностей. Закон перехода количественных изменений в качественные. Закон отрицания-отрицания.](#23)
24. [Общие методологические принципы научного исследования (принцип развития; принцип единства теории и практики; конкретно-исторический подход к исследуемой проблеме; принцип объективности; принцип всесторонности изучения процессов и явлений; единство исторического и логического; системность; принцип детерминизма).](#24)
25. [Методологические требования к проведению научных исследований.](#25)
26. [Научный метод. Признаки научного метода. Основные функции метода.](#26)
27. [Уровни методов науки (философские методы, общенаучные методы, частно научные методы).](#27)
28. [Обще логические методы (анализ и синтез, аналогия и моделирование, абстрагирование, обобщение, понятие, категория, наблюдение, индукция и дедукция).](#28)




#### <div id="1">1 Понятие науки. Основные признаки

<u>Наука</u> - сфера человеческой деятельности, функцией которой является выработка и теоретической систематизация объективных знаний о действительности; одна из форм общественного сознания. В ходе исторического развития наука превращается в производительную силу общества и важнейший социальный институт.

 Понятие "наука" включает в себя какдеятельность по получению нового знания, так и результат этой деятельности -сумму полученных к данному моменту научных знаний, образующих в совокупностинаучную картину мира. 

Слово “наука” сравнительнонедавнего происхождения. В переводе с латыни “scientia” означает знание. Термин"наука" и "учёный" впервые были введены Уильямом Уэвеллом(1794-1866) в его работе" Философия индуктивных наук" в 1840 году.Наука в современном понимании начала складываться с XVI-XVII веков. В ходеисторического развития её влияние вышло за рамки развития техники и технологии.

 Существуют десятки определений науки. Самую многочисленную группу составляют определения науки как системы знаний. 

В свое время И. Кант писал:“Наука – это система, то есть произведенная в порядок на основании определенныхпринципов совокупность знаний” 

<u>Основные признаки науки:</u>

- Наука есть знание, зафиксированное в     определённой системе знаков, построенной на основании точных правил.
- Наука всегда фиксируется в     максимально определённом (для каждого исторического уровня) языке.
- Наука есть система знаний о законах     функционирования и развития объектов.
- Наука представляет собой знание,     эмпирически проверяемое и подтверждаемое.
- Наука представляет собой систему     непрерывно возрастающих и пополняющихся знаний. Это пополнение     осуществляется при помощи наиболее совершенных методов.
- Наука обладает составом, в который входят предмет, теория и гипотеза, метод и факт, описание эмпирического     материала.

[Оглавление](#99)



#### <div id="2">2 Формы знания науки

*<u>Научное знание</u>* — понимание действительности в еёпрошлом, настоящем и будущем, достоверное обобщение фактов. Осуществляетпредвидение различных явлений. Реальность облекается в форму отвлечённыхпонятий и категорий, общих принципов и законов, которые зачастую приобретаюткрайне абстрактные формы (формулы, графики, схемы и т. д.).

**Формы знаний, выделяемые по отношению к научному знанию:**

1. *Донаучное* — прототип, предпосылки     научного знания (элементы науки до XVI в.).
2. *Ненаучное* — разрозненное,     несистематическое знание, которое не формализуется и не описывается     законами.
3. *Паранаучное* — внешне похоже на научное,     но несовместимо с имеющимся научным знанием.
4. *Лженаучное* — сознательно использующее     домыслы и предрассудки.
5. *Антинаучное* — утопичное и сознательно     искажающее представление о действительности.

Научное знание обычно рассматривается на двух уровнях —эмпирическом и теоретическом. Каждый из этих уровней пользуется своими особымиметодами исследования и имеет разное значение для научного знания в целом.

[Оглавление](#99)



#### <div id="3">3 Критерии научного познания

В современной философии науки и науковедении выделяют следующие критерии и черты научности знания: 

1. **Объективность.**Научное знание связано с раскрытием природных объектов, взятых «самих по себе», как «вещи в себе». Природу требуется познать из нее самой, она признается вэтом смысле самодостаточной; предметы и их отношения тоже должны быть познанытакими, какими они есть, без всяких посторонних прибавлений, т.е. безпривнесения в них чего-либо субъективного или сверхприродного.
2. **Рациональность**. Обыденное знание носит,помимо прочего, ссылочный характер, опирается на «мнения», «авторитет»; в научном же знании не просто что-то сообщается, а приводятся необходимые основания, по которым это содержание истинно; здесь действует принципдостаточного основания, который гласит: «Ни одно явление не может оказатьсяистинным или действительным, ни одно утверждение — справедливым бездостаточного основания, почему именно дело обстоит так, а не иначе» (Г.Лейбниц); судьей в вопросах истины становится разум, а способом ее достижения —критичность и рациональные принципы познания.
3. **Эссенциалистская** **направленность**, т.е. нацеленность на воспроизведение сущности,закономерностей объекта (отражение повторяющихся, но несущественных свойствобъекта тоже подчинено этой цели). 
4. **Особая** **организация**, **особая системность знания**; не просто упорядоченность, как вобыденном знании, а по осознанным принципам в форме теории и развернутоготеоретического понятия.
5. **Проверяемость**. Научные знанияпредставляют собой системы таких утверждений, которые удовлетворяют требованиюпринципиальной проверяемости. Речь идет, во-первых, о том, что в предполагаемойпроверке мы касаемся самого существа того явления, к которому относитсяпроверяемое утверждение. Во-вторых, утверждение признается принципиальнопроверяемым, если вполне выяснено, как соответствующий опыт (наблюдение, эксперимент,моделирование и др.) можно было бы осуществить. Есть еще третье значениепонятия «принципиально проверяемое утверждение»: утверждение должно бытьдоступным для того, чтобы можно было попытаться его опровергнуть. В самом деле,подтверждение посредством опыта какого-то утверждения обладает хотькакой-нибудь значимостью, только если опыт мог бы его и опровергнуть. 
6. **Выводимость**.Научное знание предполагает возможность получения нового знания в видеследствий из содержания данного результата, имеющихся теоретических положений ифактов, а также нередко и из дополнительно принимаемых допущений, посредствомлогических выводов, математических расчетов, методов формализации и т.д. 
7. **Систематичность**.Еще И. Кант в качестве неотъемлемой черты науки отмечал систематичностьнаучного знания: именно этим, как он неоднократно подчеркивает в свой «Логике»,наука отличается от обыденного знания, представляющего собой «простой агрегат».
8. **Проблемность**. Система научного знанияхарактеризуется тем, что решение какой-то одной проблемы наряду с полученнымрезультатом (положительным или отрицательным ответом на соответствующий вопрос)означает также появление возможности сформулировать новые проблемы; это нередконе менее ценно, чем сам результат. 
9. **Критичность**. Всякоенаучное утверждение время от времени – по мере появления новых фактов ипостроения новых теорий – пересматривается. При этом «пересмотр» вовсе неозначает полного «забвения» данного результата. Фактически, дело сводится куточнению области его применимости. 
10. **Доступность для обобщений и предсказаний**. Система научного знания организована так, чтобыбыло возможно расширение этого знания за пределы той области, в которой онобыло получено. 
11. **Ориентация** **на практику**. Научное знание в той илииной форме ориентировано на практические потребности общества и тесно связано спрактикой. Именно практика является основой научного познания и обеспечиваетего разнообразными средствами познания.

[Оглавление](#99)



#### <div id="4">4 Основные функции науки

**Культурно-мировоззренческая функция**

Мировоззренческая функция заключается в способности наукивлиять на представления людей об окружающей действительности. Научная картинамира формируется на основании знаний, которые доступны обществу на определённомэтапе развития.

**Познавательная функция**

Познавательная функция является одной из главных функцийнауки. Она состоит в способности получать новые знания, накапливать опыт,передавать его последующим поколениям. Учёные проводят наблюдения, ставятэксперименты, фиксируют результаты, делают выводы. Например, много веков назадчеловек был зависим от погодных условий, объяснял наводнения или засуху волейбогов. Со временем люди познали причины и сущность данных явлений, научились ихпрогнозировать, устранять негативные последствия.

**Прогностическая функция**

Одной из главных функций современной науки являетсяпрогностическая. Она состоит в способности людей прогнозировать возможныеварианты развития будущего на основании известных фактов. Так, учёныеанализируют состояние окружающей среды, выявляют общие закономерности, чтобыпредотвратить серьёзные экологические проблемы.

**Производственная функция**

Говоря кратко, производственная функция позволяет людямиспользовать имеющиеся знания при производстве товаров и услуг. При помощиисследований и экспериментов изобретаются технологии, помогающие удовлетворитьсуществующие в обществе потребности. Например, при появлении новых опасных длячеловека заболеваний учёные быстро разрабатывают вакцину, создают лекарства.

**Социальная функция**

Социальная функция науки помогает использовать имеющиесязнания для пользы общества. Благодаря имеющимся сведениям учёные разрабатываюпрограммы экономического развития, привлекают внимание людей к важным проблемамсовременности. Например, в последние десятилетия особого внимания удостоилсяпроцесс глобального потепления.

[Оглавление](#99)



#### <div id="5">5 Паранаука и её основные формы

Паранаука (пара- от греч. – везде, около,, вне, при) – этотермин, обозначающий многообразие сопутствующих науке идейно-теоретическихучений и течений, существующих за её пределами, но связанных с ней определённойобщностью проблематики и методологии. Паранаучное знание - формы познавательнойдеятельности, возникающие как альтернатива или дополнение к существующим видамнаучного знания. Главный критерий отнесения конкретной формы познавательнойактивности к области паранаучного знания - несоответствие общепринятымкритериям построения и обоснования научных теорий, а также неспособность датьубедительное рациональное истолкование изучаемых феноменов. 

Паранаучное знание существует как постоянный контекстразвивающегося научного знания в виде протонауки, девиантной науки ипсевдонаучного (ненаучного) знания. Паранаучное знание несовместимо с имеющимсягносеологическим стандартом. Широкий класс паранаучного знания включает в себяучения или размышления о феноменах, объяснение которых не является убедительнымс точки зрения критериев научности. Понятие паранауки сформулировано в рамкахфилософии и социологии науки и фиксирует ряд результатов рефлексии о природенауки и её взаимоотношении с окружением, в частности стремление провестидемаркационную линию между наукой и иными типами знания. 

Во-первых, в понятии паранауки отражается то обстоятельство,что содержание самой науки неоднородно и некоторые из её элементов могут неукладываться в идеалы научной рациональности, соответствующие доминирующейтеоретической парадигме.

Во-вторых, понятие паранауки фиксирует то, что идеалынаучной рациональности не обязательны также и для целого ряда иных видовпознания (практического и практически-духовного освоения мира, в частности).Некоторые практические традиции порой намеренно демонстрируя оппозиционностьнауке, выступают в форме «народных наук» народная медицина, народнаяархитектура, народная педагогика, народная метеорология и синоптика и пр.).«Народные науки» обычно представляют собой концентрированное выражениепрактического и обыденного опыта, приспособленное к традиционным условиямжизни. «Народные науки» могут органически дополнять науку и технологию или дажезаменять их при определённых обстоятельствах (народная медицина в эпоху«культурной революции» в Китае).

Самостоятельный, отдельный вид паранаук представляют собой«оккультные науки». Наиболее известные разделы оккультизма - это: 1. алхимия 2.астрология 3. кабала 4. френология 5. физиогномика 6. графология 7. геомантия;8. хиромантия 9. нумерология 10. толкование сновидений.

[Оглавление](#99)



#### <div id="6">6 Существующие точки зрения в решении вопроса о возникновении науки

Рассмотрим основные позиции по вопросу о возникновении науки:

\-  Первая сводится к тому, что наука, в том числе иисторическая, складывается не раньше XVII века, когда возникает современноеестествознание. Так, И.Н.Лосева отмечает: "Наука в современном смыслеслова, начиная с Галилея, Гильберта, Ньютона, Декарта сложилась в периодбурного развития капиталистического производства". Анализируя процесс зарождения научного знания , И.Н.Лосева полагает, что в Греции, вотличие от Востока, возникли новые формы знания - теоретические, ноне наука. Аналогичную позицию занимаетФ.Вагнер. По его мнению, наука возникла в связи с подъемом капитализма, чтоособенно проявилось в Англии, Франции и Голландии. Эта позиция основана на том, что науку рассматривают как особый социальный институт, каким она становится в эпоху капитализма. Подобное представление отом, что наука сложилась в Новое время, основано на модели развитияестественных наук.

\- Необычную позицию в середине 80-х гг. занял А.А.Гурштейн,по мнению которого наука возникла в первобытном обществе, даже возможно, вверхнем палеолите. Тенденция относить начало науки к первобытному временибыла заложена еще В.И.Вернадским. В "Размышлениях натуралиста" онписал, что "элементы для организованной научной мысли и ряда знаний,которые позволили бы ее построить, давно уже существовали бессознательно, не сцелью познания окружающего, и были созданы тысячелетия назад".

\-  Здесь мы подходим к третьей точке зрения, получившейнаибольшее распространение. Согласно ей наука возникла в Древней Греции.Большинство отечественных и зарубежных мыслителей склоняются к данной позиции,так как она имеет достаточно глубокие и разработанные обоснования. Вгносеологическом плане возникновение науки означало, что появляется новая формаидеальности. Начинается использование идеализаций, которые не могут спонтанновозникнуть только на основе орудийно-трудовой деятельности. Последняя порождаетлишь обыденно-практическое знание, которое все время воспроизводится в рамкахнерегламентированной деятельности. Это знание, как правило, возникает припомощи индуктивных умозаключений из наблюдения природных и социальныхпроцессов. Не преувеличивая роль обыденно-практического знания, можноутверждать, что оно играет опорную роль в жизни человека и общества.

[Оглавление](#99)



#### <div id="7">7 Донаучный период. Достижения духовной культуры. Мифотворчество

*Донаучный этап* развития человечествахарактеризуется ненаучными взглядами на окружающую действительность, когдамышление отдельных индивидуумов и групп людей отличалось наивным восприятием мира,было основано на приобретенном житейском опыте и здравом смысле. Умозаключениябазировались на внешнем воздействии окружающей среды на органы чувств человека,поэтому они характеризовались простотой причинно-следственных связей, краткостьюмыслительных цепочек и конкретностью выводов. 

В этот периоднаучные знания носят фрагментарный характер и непосредственно вплетены вкартины мира, создаваемые средствами всех форм общественного сознания. Истина ивымысел, рационально-философское и религиозно-мифологическое сосуществуют вэтих картинах, дополняя друг друга. Наука не выделилась еще в организованную врамках общества специфическую деятельность, и не превратилась в самостоятельныйсоциальный институт. Однако уже начался процесс ее размежевания с другимиформами общественного сознания, давший свои первые результаты в областиматематики, астрономии, механики.

*Мифотворчество* рассматривается как важнейшее явление в культурной истории человечества. В первобытном обществе мифология представляла основной способ понимания мира. Миф выражает мироощущение и миропонимание эпохи его создания. Человеку с самых ранних времен приходилось осмыслять окружающий мир. Мифология и выступает как более ранняя,соответствующая древнему и особенно первобытному обществу форма мировосприятия,понимания мира и самого себя первобытным человеком, как первоначальная формадуховной культуры человечества. Мифология представляет собой своеобразнуюсистему фантастических представлений об окружающей человека природной исоциальной действительности.

[Оглавление](#99)



#### <div id="8">8 Первый период развития пред-науки. Древние цивилизации Востока (Вавилона, Египта) от 6-5 тысячелетия до н.э. до 6 века до н.э. Зарождение письменности

Преднаука — зарождение науки в цивилизациях Древнего Востока: астрологии,доевклидова геометрия, грамоты, нумерологии.

В самых древних восточных цивилизациях- существовал механизм хранения и передачи знаний. Эти цивилизации вырабатываликонкретные знания в области математики, астрономии и передавали их по принципунаследственного профессионализма, т. е. от старшего к младшему в касте жрецов,при котором необходимые знания передавались через обряды, посвящения. 

Таким образом, знания, накопленные удревневосточных цивилизаций, имели следующие общие черты:

- стихийность;
- несистематизированность;
- недоказательный характер знания;
- отсутствие критической позиции поотношению к знанию;
- невозможность коррекции знания;
- отсутствие теоретичности ифундаментальности;
- иррациональность;
- рецептурный характер (многие знания были простым набором алгоритмов и правил для решения задач).

Цивилизации древних Вавилона и Египта обладали довольно глубокими знаниями в области математики, астрономии, химии,географии, строительной механики, гидрологии, металлургии, медицины, ботаники, анатомии, архитектуры, гидротехнических сооружений и т. п.

Древние математики Вавилона и Египта умели решать задачи на «уравнение первой и второй степени, на равенство и подобие треугольников, на арифметическую и геометрическую прогрессию, на определение площадей треугольников и четырехугольников, объема параллелепипедов». Им были известны формулы расчета объема цилиндра, конуса, пирамиды, усеченной пирамиды и т. п., а также единичные дроби, простое и двоичное умножение. Они умели вычислять поверхность трапеции и даже круга, установив формулу отношения длины окружности к диаметру π = 3,14.

Древние египетские математикипонимали принципы, лежащие в основе [теоремы Пифагора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%9F%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B0), зная, например, что треугольникимеет прямой угол, противоположный гипотенузе, когда его стороны относятся как3:4:5. Они смогли рассчитать площадь круга путём вычитания одной девятой от егодиаметра и возведения в квадрат результата.

Вавилонская расчётная техника быланамного совершеннее [египетской](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B2_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BC_%D0%95%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B5), а круг решаемых задач существенношире. В вавилонских текстах, как и в [египетских](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B2_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BC_%D0%95%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B5), излагается только [алгоритм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC) решения (на конкретныхпримерах), без комментариев и доказательств. 

В Древнем Вавилоне (IV тысячелетие до н. э.) существовала шестидесятеричная позиционная система счисления, от которой до наших дней дошло деление круга на 360°, часа – на 60 минут и минуты – на 60 секунд. Вавилонянам (в отличие от египтян, которые знали только сложение и умножение, а  дроби представляли как деление целого на части) были известны четыре правила арифметики, начала алгебры, простые дроби, возведение в квадрат, куб, а также извлечение корней. 

Значительное развитие получила в Египте [медицина](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%95%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B0). Изучение человеческого тела, облегчавшееся вскрытием [трупов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%BF) при [мумификации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F), давало возможность врачам более или менее правильно подходить к вопросам строения и функционирования человеческого организма. Постепенно появляются первые знания в области анатомии.

*<u>Зарождение письменности</u>*

Одним из важнейших признаков цивилизации была письменность. Это качественный скачок в развитии средств накопления и передачи информации, явившийся следствием социально-экономическогои культурного развития. Она появилась тогда, когда объем знаний, накопленных обществом, превысил уровень, при котором они могли передаваться только устно. Все дальнейшее развитие человечества связано с закреплением в письменности накопленных научных и культурных ценностей.

Сначала для фиксации информации использовали значки-идеограммы, потом стилизованные рисунки. Позднее складывается несколько видов письменности, и только на рубеже II-I тыс. до н.э.финикийцы создали на основе клинописи алфавит из 22 букв, с помощью которого было создано большинство современных письменностей. 

Древнее письмо Египта появилось вконце IV тыс. до н.э. в виде идеограмм-иероглифов. Хотя египетская письменность постоянно модифицировалась, она до конца сохраняла иероглифическую структуру. В Междуречье сложилась своя форма письменности, называемая клинописью, так как идеограммы здесь не писались, а оттискивались на плитке из сырой глины острым инструментом. 

[Оглавление](#99)



#### <div id="9">9 Пред-наука Древнего Востока (Индия, Китай). Основные философские школы Индии. Основные религиозно-философские учения Китая 

**В Индии**, как и в Египте, был создан солнечный календарь, деливший год на 12 месяцев по 30 дней каждый и предусматривавший добавочный месяц через каждые пять лет. Древние индусы знали,
что Земля круглая и вращается вокруг своей оси. Одно из выдающихся достижений Древней Индии – это создание позиционной десятичной системы исчисления с применением нуля (III–II тысячелетие до н. э.) – легшая в основу современной арифметики. Понятия «цифра», «синус», «корень» впервые появились также в Древней Индии. Также индусы накопили значительные познания в области анатомии и медицины, особенно в сфере траволечения.

Значительны достижения индийцев и в химии. Они были сведущи в рудах, металлах и сплавах, умели изготовлять прочные красители — растительные и минеральные, — стекло и искусственные драгоценные камни, ароматические эссенции и яды. В философских и научных трактатах учёные разрабатывали идеи о том, что все вещества в природе состоят из «ану» — атомов.

Знания анатомии и физиологии человека были в Древней Индии на довольно высоком уровне: индийские врачи правильно объясняли назначение многих органов. При постановке диагноза и назначении курса лечения врач должен был учитывать не только физическое состояние больного, которое определялось по совокупности самых различных показателей (пульс, температура тела, состояние кожных покровов, волос и ногтей, мочи и так далее), но и психологический настрой пациента.

 **В Древнем Китае** значительное развитие получила астрономия: существовали карты звездного неба, предсказывались с достаточно высокой точностью солнечные затмения и появления комет. До нашего времени дошли древнекитайские обширные агрономические трактаты, а также географические труды, позволяющие сделать вывод, что их авторы были знакомы с началами математической географии.

В Древнем Китае (XVIII–XII вв. до н. э.) были изобретены бумага, порох, компас, сейсмограф, книгопечатание, механические часы, техника шелкоткачества. В связи с широким использованием и охраной водных ресурсов в Китае получили развитие физика и гидротехника, в медицине – иглоукалывание, диетология, лечебная гимнастика и т.д.

<u>Основные школы философии Древней Индии</u>:

Основаны эти учения были на изучении окружающего мира, человеческих отношений, всего того, что связано с природой существования человеческого тела и его души. Но изыскания не имели твердой научной базы, скорее они относились к логическим выводам из увиденного и прочувствованного.

1. <u>**Веданта**</u> или завершение вед, школа делится на два направления «адванта» и «вишишты- адванта». Философский смысл первого направления — нет ничего, кроме бога, все остальное лишь иллюзия. Второе направление — вишишта-адвайты, проповедует три реальности из которых состоит мир — это бог, душа и материя.
2. **<u>Санхья</u>** - эта школа учит признанию материального и духовного начал. Материальные ценности находятся в постоянном развитии, духовное начало — вечно. Материальное уходит вместе со смертью человека, духовное же начало продолжает жизнь.
3. **<u>Ньяя</u>** — школа, высшим духовным наставником которой является бог Ишвара. Учение школы — это вывод из ощущения, аналогии и свидетельства окружающих.
4. **Миманса** — школа основана на принципах логики, разумного объяснения, оно признает духовное и материальное существование.
5. **Вайшешика** — эта школа основывает свои принципы на знании того, что все окружающие человека, как и он сам, состоит из неделимых частиц, которые имеют вечное существование и управляются мировой душой, т.е. богом.
6. **Йога** — это самое известное направление из всех школ. Она основана на принципах бесстрастия, созерцания и отрешенности от материального. К достижению гармоничного освобождения от страданий и воссоединения с богом, ведут медитации. Йога лояльно относится ко всем существующим школам и к их учениям.
7. **Буддизм** — философия этой школы провозглашена официальной религией. Основатель — Сиддхартха, которого прозвали Буддой, т.е. просветленный. В основе философии школы лежит путь просветления, достижение нирваны. Это состояние полного покоя и невозмутимости, освобождение от причин возникновения страданий и боли, от внешнего мира и мыслей, с ним связанных.
8. **Чарвака** (Локаята) — школа основана на мудрости учений о том, что все сущее состоит из воздуха, воды, огня и земли, т.е. четырех стихий, в различном сочетании. После смерти, при распадении этих элементов, они присоединяются к своим собратья в природе. Школа отрицает существование любого другого мира, кроме материального.
9. **Джайнизм** — название школа получила по прозвищу своего основателя — Джина, жившего в IVв до н.э. Главный тезис заключается в вере в Таттва. Это сущность, материал для создания всего строения мира — душа (джива) и все, что ей не является (аджива) — материальное окружающее человека. Душа вечна, и у нее нет создателя, она существовала всегда и она всемогуща. Цель учения — образ жизни человека, отказавшегося от низменных страстей — полный аскетизм и послушание учителю, победившему собственные страсти и способному научить этому других.

*<u>Основные религиозно-философские учения Китая</u>*:

существовало шесть основных философских школ:

- [даосизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%BE%D1%81%D0%B8%D0%B7%D0%BC): [Вселенная](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F) является источником гармонии, поэтому всё в мире, от растения до человека, прекрасно в своём естественном состоянии. Лучший правитель — который оставляет людей в покое. 
- [конфуцианство](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%84%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE): правитель и его чиновники должны управлять страной по принципам справедливости, честности и любви. Изучались этические правила, социальные нормы и регулирование управления деспотическим централизованным государством. 
- [моизм](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%BC): смысл учения заключался в идеях всеобщей любви и преуспеваемости, все должны думать о взаимной пользе. 
- [школа законников](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D0%B7%D0%BC) (легизм): занималась проблемами социальной теории и государственного управления. Основной идеей школы было равенство всех перед Законом и Сыном Неба, следствием чего являлась идея раздачи титулов не по рождению, а по реальным заслугам. Согласно идеям легизма любой простолюдин имел право дослужиться до любого чина, вплоть до первого министра. Культ закона, точнее, административных распоряжений осуществляющего централизованную власть правителя— вот основной тезис легизма.
- [школа имён](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD_%D1%86%D0%B7%D1%8F):несоответствие названий сущности вещей ведёт к хаосу. 
- [инь ян цзя](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%8C_%D1%8F%D0%BD_%D1%86%D0%B7%D1%8F):натурфилософско-космологические и оккультно-нумерологические вопросы. Школа Тёмного (Инь) и Светлого (Ян) начал. Последователи этой школы пытались дать интерпретацию событий исключительно в понятиях природных сил. 

Наиболее значительными философскими школами Древнего Китая считаются даосизм, конфуцианство**, **легизм, моизм.

[Оглавление](#99)



#### <div id="10">10 Второй этап развития пред-науки - это античные цивилизации Древней Греции и Рима. 1-й этап – классическая наука. Характеристика научного знания этого периода.Софизм. 2-й этап –эллинистическая наука. Характеристика научного знания этого периода. Стоики.3-й этап –римский. Характеристика научного знания этого периода.

Античная наука возникает в VII–VIвв. до н. э. в Древней Греции и существует по III–VI вв. н. э., охватывая на закате своего существования территорию Римской империи. Ее отличительной чертой является формирование теоретико-доказательной формы знания, основаннойна логике. 

***Античная наука*** – колыбель современной науки, т.е. на этом этапе сформировались основные понятия, проблемы науки, культура мышления, научные термины: теория, система, метод, способ, анализ, синтез.

*Античная наука прошла 3 этапа в своем развитии:*

1. *Ранний этап античной (классической)науки.* VII – IVвв. до н.э. Это была наука в основном посвященная проблемам природы(естествознания). Она занималась поиском первоосновы мира в целом (это была наука, которая стремилась отделиться от философии). Высшей точкой развития наэтом этапе была достигнута в IV в. до н.э. – научная философия Аристотеля,которым была создана первая геоцентрическая картина мира.

*Софистика* – это умствования, в основе которых умышленные нарушения законов, а также правил формальной логики, подмена «чистой» аргументации, ложными доказательствами. В своих рассуждениях, софисты прибегали
к словесным уловкам и иносказаниям, многозначности понятий, прибегали к подмене значений, смешиванию понятий, сознательно допускали различные логические ошибки, заведомо неверные посылки. Такое неправильное, с точки зрения логики, умственное построение, преднамеренно выдаваемое за правильное и выглядящее как правильное, и есть софизм, а извращенная неправильность – это суть софизма. Многие, из софизмов – это искусно сработанные парадоксы логики.

2. *Эллинский (III в. до н.э. – II в. н.э.).* Важнейшая особенность – начало процесса дифференциации (расчленения) науки – появились математика, астрономия, медицина. Работа по созданию конкретных наук была начата Аристотелем (основы науки, логики, основы политической науки). Крупнейшие успехи науки этого периода связаны с именами: математика Евклида, физика Архимеда. На этом этапе античная наука достигла наивысших успехов.

Стоицизм - одно из направлений эллинистической философии. Главная идея стоитической этики заключается в желании жить в согласии с природой и самим собой. Раздилили философию на три части: физику, логику и этику. 

3. *Римский (II в. н.э. – III в. н.э.)* – этап упадка античной науки, хотя были достижения в астрономии Клаудио Птолемея, который дополнил гелиоцентрическую картину мира. Достижения в медицине: римский врач Галин
   (лечение раненых).

Крупнейшая заслуга античности состоит в том, что античная наука впервые нарушила монополию мифологического, религиозного знания и основала такие методы познания, как исследования, доказательства. Античная наука открыла новый путь освоения мира – путь разума, рационализма и логики.

[Оглавление](#99)



#### <div id="11">11 Средневековая наука. Схоластическая философия. Основные источники знаний средневековой науки

Средневековая наука не предложила новых фундаментальных программ, но она в то же время не ограничивалась только пассивным усвоением достижений античной науки. Ее вклад в развитие научного знания состоял в том, что был предложен целый ряд новых интерпретаций и уточнений античной науки, ряд новых понятий и методов исследования, которые разрушали античные научные программы, подготавливая почву для механики Нового времени.

В средневековой культуры успешно развивались такие области знания, как астрология, алхимия, ятрохимия,
натуральная магия.

Начиная с XII-XIII вв. начинают развиваться естествознание, математика. Во многом это было связано с освоением античного научного наследия. С греческого языка были переведены труды Платона,
Аристотеля, Евклида, Архимеда, Птоломея. 

**Характеристика средневековой науки**:

1. не было значительных прорывов в науке, однако

а)удалось сохранить письменные памятники древних ученых;

б)очень многие изобретение(например, водяного и ветряного двигателя, механических часов, компаса, пороха,бумаги и др.) оказали влияния на развитие науки в дальнейшем.

2. огромная роль религии в обществе, у церкви была монополия на ученость и образование:

а)церковные школы и монастыри обеспечивали обучение, сохранение знаний и подготовку духовенства; из церковных школ выросли первые европейские университеты;

б)религиозное мировоззрение стало основой для формирования политических, правовых, экономических концепций;

в)Библия являлась основой для решения политических, правовых, экономических и морально-этических проблем.

*Схола́стика*  — течение и наивысшый этап в развитии средневековой философии, общим содержанием которой были попытки обосновать веру с помощью разума. характерно восприятие библии как жестко нормативного текста, абсолютной истины.

[Оглавление](#99)



#### <div id="12">12 Эпоха возрождения. Характерные черты этого периода. Реформация и наука

Отличительные черты эпохи Возрождения: антропоцентризм, то есть **необычайный интерес к человеку как индивидууму и его деятельности**; светский характер культуры; 

Выдающимися деятелями Ренессанса можно назвать Микеланджело, Никколо Макиавелли и Леонардо да Винчи

Возникло Возрождение в Италии. Но твердо эпоха укоренилась только в 20-х годах XV века. В Германии, Франции и других державах Ренессанс возник намного позже. На окончание XV столетия выпадает наивысший расцвет Возрождения. А уже в следующем веке отмечается кризис идей этой эпохи.

Время эпохи Возрождения – это период, когда начинается переход от средневекового феодального общества к буржуазному.

Ренессанс стал тем периодом, когда были заложены азы современных научных теорий. Так, появилось естествознание со своими изобретениями и открытиями. **Переломным этапом для описанного процесса является открытие книгопечатания**. И именно оно увековечило Возрождение как эпоху. Благодаря появлению книгопечатания она приобретает те возможности распространения, которых не могла позволить себе раньше.

Искусство эпохи Возрождения преклонялось перед красотой человеческого тела. Эта особенность проявлялась в утонченных элементах мускулов и тела. Непростые позы, мимика и жесты, слаженная и четкая цветовая палитра свойственны творчеству скульпторов и ваятелей периода Ренессанса. К таковым относятся Тициан, Леонардо да Винчи, Рембрандт и другие.

Эпоха Возрождения воспринимала тело человека как бесконечное начало. Ученые и художники регулярно улучшали свои умения и знания, изучая тела индивидуумов. Тогда **преобладало мнение, что человек сотворен по подобию и образу Бога**. Это утверждение отображало физическое совершенство. Главными и важными объектами искусства Ренессанса были боги. 

[Оглавление](#99)



#### <div id="13">13 Наука эпохи Просвещения. Основные понятия просветительского учения. Французское просвещение. Российское просвещение. Особенности науки в период Просвещения

Просвещение зародилось в Англии в конце XVII в. в сочинениях его основателя Джона Локка (1632—1704) и его
последователей. Здесь были сформулированы основные понятия просветительского учения: общее благо, естественный человек, естественное право, естественная религия, общественный договор.

На заре истории, стремясь упорядочить свою жизнь, люди добровольно заключили общественный договор, на  основе которого и был создан особый орган (государство), обеспечивающий охрану их прав. Понятие об общественном договоре стало одним из основополагающих в учении об обществе, выработанном деятелями раннего английского Просвещения.

В XVIII в. центром просветительского движения становится Франция. **В трактате «О духе законов» (1748) был сформулирован принцип разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную, который стал одной из основ политического либерализма.**

Во второй половине XVIII в. основную роль в развитии идей Просвещения стали играть Дени Дидро (1713—1784) и энциклопедисты. «Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремесел» (1751— 1780) стала первой научной энциклопедией.

В ней излагались основные понятия в области физико-математических наук, естествознания, экономики, политики,инженерного дела и искусств. В большинстве случаев статьи были основательными и отражали новейший уровень знаний. Ее **авторов обвиняли в том, что они наносят вред религии и общественной морали, и потому издание Энциклопедии неоднократно приостанавливалось**.

В XVIII в. тираж книг редко превышал 1500 экземпляров. Но Французская энциклопедия сразу вышла тиражом 4550 экземпляров изатем много раз переиздавалась и во Франции, и за рубежом, в том числе и вРоссии.

Развитие науки в период Просвещения имело ряд особенностей: 

Именно на данном этапе развития науки прочно утвердилось рациональное мировоззрение в противовес религиозному. Передовые **мыслители** этого времени, **считали**,что **Вселенная развивается по свойственным ей законам без какого бы то ни было** нематериального, божественного **воздействия на нее**.

**усилился процесс институализации науки, стала складываться классическая система ее организации.** Специализированными научными организациями, объединяющими профессиональных ученых, стали академии наук. В 1603 г. была создана Римская академия наук. Английская королевская академия возникла в 1662 г. В 1666 г. была создана Французская академия наук. **Российская Императорская академия наук была создана при активной поддержке Петра I в 1725г.**

Вслед за университетами стали появляться и высшие учебные заведения другого типа — технические специализированные высшие учебные заведения.

В качестве центров организации внутри вузовских исследований в университетах и технических вузах появились кафедры. Возникло понятие научная и учебная дисциплина.

[Оглавление](#99)



#### <div id="14">14 Классическая наука, нового времени. Творцы новой философии и методологии естествознания. Основные особенности классической науки

Начиная с XVII в. бурно развиваются естествознание, астрономия, математика, механика; развитие науки не могло не оказать влияния на философию.

Характерной для философии Нового времени является сильная материалистическая тенденция, вытекающая прежде всего из опытного естествознания.

С развитием научного естествознания к 17 веку возникла потребность в осмыслении методов познания и выработке методологии научного исследования. На путях решения этой проблемы оформились два основных течения западноевропейской философской мысли XVII в. - эмпиризм и рационализм.

Эмпиризм (от греч. empeiria - опыт) -направление философской мысли, ориентировавшееся на опытное естествознание,считало источником знания и критерием его истинности опыт, прежде всего научно организованный опыт или эксперимент.

Рационализм (от лат. ratio - разум) -направление философской мысли, ориентировавшееся на математику, рассматривающее разум как источник знания и высший критерий его истинности.

<u>Крупными представителями философии</u> Нового времени являются: Фрэнсис Бэкон (Англия); Томас Гоббс (Англия); Джон Локк (Англия); Рене Декарт  Франция); Бенедикт Спиноза (Голландия); Готфрид Лейбниц (Германия).

<u>Классическая наука обладает следующими специфическими чертами</u>: 

В качестве ключевой сферы познания выступала физика.

Мир рассматривался как совокупность сил отталкивания и притяжения. 

Классическая наука нового времени формировалась на собственной основе. Она не находилась подвлиянием религиозных установок, а опиралась исключительно на своих выводах.

Классическая философия науки влияла на сложившуюся в эпоху Средневековья систему образования. К существующим университетам стали прибавляться специальные политехнические учебные учреждения.

[Оглавление](#99)



#### <div id="15">15 Промышленная революция. Основная характеристика этапа. Изменения в организации науки, в ее социальном статусе. Преобразования в системе образования

В 18-19 веках в Европе началась промышленная революция, которая навсегда изменила облик мира. 

Суть промышленной революции заключается она в том, что технологии выходят на новый уровень и получают массовое распространение. Труд значительно автоматизируется, ряд профессий отмирает, но появляются другие, начинается быстрый экономический рост. В целом меняется вся социальная структура общества в целом, так как аграрное общество сменяется индустриальным.

Знания о новшествах распространялись разными путями. Работники, получившие квалификацию у одного нанимателя, могли затем перейти к другому. Такой способ повышения квалификации был  весьма распространённым, в некоторых странах, таких как Франция и Швеция, отправлять работников на стажировку за границу даже было государственной политикой. Стажёры, как и сейчас, обычно вели записи о своих работах, дошедшие до наших дней как памятники эпохи.

Другим способом распространения знаний были философские общества и кружки, члены которых, в частности, изучали «натуральную философию», как тогда называли естественные науки, и её практические приложения. Некоторые общества публиковали отчёты о своей деятельности, на основе которых позже возникли научные журналы и прочие периодические издания, в том числе энциклопедии.

Средневековые университеты в ходе промышленной революции также изменились, а их образовательные стандарты приблизились к современным. Кроме того, появились новые высшие учебные заведения, в частности, политехнические и специализированные институты и академии.

В индустриальную эпоху сформировалась система массового образования.

[Оглавление](#99)



#### <div id="16">16 Современная «неклассическая» наука 20-21 вв. Современная научная картина мира. Вклад отдельных наук в становлении современной картины мира.

Неклассический этап развития науки наступил в конце XIX – середине XX века. Неклассическая наука предлагала понимать объекты не как нечто стабильное, а пропускать их через своеобразный срез из различных теорий, способов восприятия и принципов исследования.

Были приняты принципы неклассической науки, которые заключались в следующем:

- Не принятие излишней объективности классической науки, которая предлагала воспринимать предмет как что-то неизменное, не зависящее от средств его познания. 
- Понимание связи между свойствами объекта исследования и особенностью проводимых субъектом действий. 
- Восприятие этих связей в качестве основы при определении объективности описания свойств предмета и мира в целом. 
- Принятие в исследованиях совокупности принципов относительности, дискретности,квантования, дополнительности и вероятности.

После внедрения понятия о неклассической науке в мире произошла масса значимых открытий, датированных концом XIX – началом XX века. Они не вписывались в устоявшиеся положения классической науки, поэтому полностью изменили восприятие мира людей.

Одним из результатов принятия неклассической науки стала большая работа Чарльза Дарвина, материалы и исследования для которой он собирал с 1809 по 1882 год. Сейчас на этом учении основывается практически вся теоретическая биология. Он систематизировал свои наблюдения и выяснил, что главными факторами в
процессе эволюции являются наследственность и естественный отбор.

В следующем значительном открытии методология неклассической науки сыграла основную роль. Речь идет о работе Альберта Эйнштейна, который в 1905 году опубликовал теорию об относительности тел. Ее суть сводилась к изучению движения тел, передвигающихся относительно друг друга с неизменной скоростью. Он объяснял, что в этом случае неправильно воспринимать отдельное тело как систему отсчета – необходимо рассматривать объекты относительно друг друга и принимать во внимание скорость и траекторию обоих предметов.

И т.д. Принцип неопределенности Гейзенберга, Гипотеза Большого взрыва, Теория катастроф Рене Тома.

В конце XX века произошел новый прорыв в развитии и начала свое развитие современная неклассическая наука. Разрабатываются искусственные нейронные связи, которые стали основой в формировании новых умных компьютеров. Машины могли теперь решать простые задачи и самостоятельно развиваться, переходя к
решению более сложных заданий. В систематизацию баз данных включен также человеческий фактор, что помогает определять эффективность и выявлять наличие экспертных систем.

Внедрение математических вычислений в научные теории, их усиление и рост абстрактности восприятия. Увеличение значимости вычислительной математики, так как большинство результатов исследования требуется изложить в числовом варианте. Большое число абстрактных теорий привело к тому, что наука превратилась в своеобразный современный вид деятельности.

Распространение философии как науки во всех учениях. Понимание того, что философия – единство теоретического и практического начал Вселенной и без ее осознания невозможно восприятие современного естествознания. 

[Оглавление](#99)



#### <div id="17">17 Методология науки. Основная задача методологии. Основные различия между наукой и философией

Метод (с греч. – путь исследования) всегда подразумевает систему регулятивных принципов человеческой разумной деятельности.

Методология(эпистемология)– система принципов и способов организации и построения теоретической ипрактической деятельности, а также учение об этой системе.

<u>Методология науки</u> – учение о методах, средствах и процедурах научной деятельности, раздел общей методологии познания, а также часть теории научного познания.

<u>Основная задача методологии науки</u> заключается в обеспечении [эвристической](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B2%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)  формы познания системой строго выверенных и прошедших апробацию принципов, методов,правил и норм. 

<u>Основные задачи методологии:</u> 

- определение стратегии научного познания;
- внутренняя организация и регулирование процесса познания или практического преобразования того или иного объекта;
- изучение не только методов, но и прочих средств, обеспечивающих исследование, к которым можно отнести принципы, понятия, категории, ориентации и т.д.
- разработка методологических новаций.

Науки фрагментарны - они изучают конкретные явления, узко направленные вещи. Философия же орудует общими понятиями. Философия, безусловно, более субъективна, чем наука. Сложно или невозможно "доказать" философские размышления с помощью опыта или эксперимента.

[Оглавление](#99)



#### <div id="18">18 Классификация. Системы классификации наук

Метод классификация - отнесение исследуемого предмета (явления) к некоторому общему роду.

Классификация  — понятие внауке (в [философии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F), в [формальной логике](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BA%D0%B0) и другом),обозначающее разновидность  деления объёма [понятия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5) по определённому основанию (признаку, критерию), при котором объём родовогопонятия ([класс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81), [множество](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)) делится на [виды](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B4) (подклассы, [подмножества](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)), а виды, в свою очередь делятся на подвиды и так далее.

<u>Классификация наук</u>

Естественные науки дают знание о природе.

Гуманитарные науки направленны на исследование духовной жизни общества и человека.

И те, и другие подразделяются на фундаментальные и прикладные.

В системе гуманитарных наук выделяются общественные науки, предметом которых является общество в его обособленности от природы и человека, и науки о человеке, предметом которых является человек в его различных ипостасях и статусах.

Фундаментальные науки исследуют наиболее общие базовые отношения выделенной области, выявляют закономерности, которые на первый взгляд вовсе не имеют отношения к практической жизни человека и общества, не приносят явно выраженного результата в виде экономической прибыли.

В гуманитарной области к фундаментальным наукам относят философские науки, общественные науки, дающие знание об обществе в его специфике (обществознание), науки о культуре и человеке (антропология, психология). В прикладном значении можно выделить три направления гуманитарного знания: социологическое – обращенное к исследованию коммуникаций и общественных институтов, экономическое – обращенное к базисным общественным отношениям и закономерностям распределения общественного богатства, государственно -правовое – обращенное к анализу структуры общественных систем (политические науки и науки о государстве).

Фундамент естествознания образуют такие науки, как физика, химия, биология, геология,астрономия, космология. Современное естествознание представляет собой систему фундаментальных и прикладных (физическая химия, бионика, молекулярная биология,теплофизика и т.п.) наук.

Естественные науки имеют дело с фактами, процессами, явлениями, которые остаются неизменными, несмотряна время и место, и не зависят от воли человека, то есть определяются законом природы.

[Оглавление](#99)



#### <div id="19">19 Смена научных парадигм – закон развития науки. Кумулятивная модель развития науки. Закон трех стадий О. Конта. Концепция революционного развития науки Т. Куна. Ход научной революции по Куну. Основные фазы развития науки

Смена парадигм — термин, впервые введённый [историком науки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B8) [Томасом Куном](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BD,_%D0%A2%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%81) в книге «[Структура научных революций](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D0%B9)» (1962) для описания изменения основ общепринятой модели занятий наукой ([научной парадигмы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B3%D0%BC%D0%B0)). Впоследствии термин стал широко применяться и в отношении других сфер человеческого опыта.

Научная парадигма — безоговорочно принятая [научным сообществом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) модель [научной деятельности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C). Смена парадигм происходит во время научной революции, потому что научное знание развивается скачкообразно, аномалии ослабляют роль парадигмы, образуются новые объединения людей по преобразованию общества, а
революция вынуждает частично отказаться от некоторых институтов в пользу других.

[Томас Кун](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BD,_%D0%A2%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%81) описывал парадигму как «<u>исторически сложившаяся совокупность убеждений, ценностей и т.д., характерная для членов научного общества</u>». Иными словами, он ввёл идею, что исследования всегда
ведутся в рамках текущей, общепринятой парадигмы ([нормальная наука](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0&action=edit&redlink=1)). Но её сменяет другая парадигма, когда исследователи встречают головоломку (аномалию), которая не укладывается в рамки принятой парадигмы.

<u>Кумулятивная модель</u> основана на представлении о процессе познания как о постоянно пополняющемся и непрерывно приближающемся к универсальному и абстрактному идеалу истины. Этот идеал в свою очередь
понимается как логически взаимосвязанная, непротиворечивая система, как совокупность, накопление всех знаний.

<u>Ход научной революции по Куну:</u>

- [нормальная наука](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0&action=edit&redlink=1) — каждое новое открытие поддаётся объяснению с позиций господствующей теории;
- [экстраординарная наука](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%AD%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BD%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0&action=edit&redlink=1). Кризис в науке. Появление аномалий — необъяснимых фактов. Увеличение количества аномалий приводит к появлению альтернативных теорий. В науке сосуществует множество противоборствующих научных школ;
- [научная революция](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%D1%8F) —формирование новой парадигмы.

В истории науки можно выделить два основных периода: досовременная наука (древняя(преднаучная) и средневековая наука) и современная наука (наука Нового времении наука с середины 19 в. и до настоящего времени). Второй этап можно поделить на классический, неклассический и постнеклассический.

[Оглавление](#99)



#### <div id="20">20 Логика науки. Основные проблемы. Уровни методологического знания.

Логика науки — это направление логико-философских исследований научного знания, основными
задачами которого являются описание строения и структуры *науки*, определение наиболее важных познавательных функций научного знания и анализ используемых в различных научных дисциплинах (математике, естествознании, социальных, гуманитарных и технических науках) логических
процедур получения и обоснования знания, методов доказательства и опровержения. 

Её центральные проблемы концентрируются вокруг построения теоретических, формальных — в идеале формализованных моделей научного знания.

Круг основных проблем Л. н. охватывает: 1) изучение логических структур научных теорий; 2) изучение построения искусств. (формализованных) языков науки; 3) исследование различных видов дедуктивных (см. [Дедукция](https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/021/414.htm)) и индуктивных (см. [Индукция](https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/054/524.htm)) выводов, применяемых в естественных, социальных и технических науках; 4) анализ формальных структур фундаментальных и производных научных понятий и определений; 5) рассмотрение и совершенствование логической структуры исследовательских процедур и операций и разработка логических критериев их эвристической эффективности; 6) исследование логико-гносеологического и логико-методологического содержания [редукции](https://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/096/077.htm) научных теорий, процессов абстрагирования, объяснения, предвидения, экстраполяции и т. п., наиболее часто применяемых во всех сферах научной деятельности.

В структуре методологического знания Э.Г. Юдин выделяет четыре уровня методологического знания: философский, обще-научный, конкретно-научный, технологический.

1) Содержание высшего – философского уровня методологии составляют общие принципы познания и категориальный аппарат науки в целом. Методологические функции на этом уровне выполняет вся система философского знания: философские категории, законы, закономерности, подходы.

2) Второй уровень– обще-научная методология – представляет собой теоретические положения, которые можно применить ко всем или к большинству научных дисциплин.

3) Третий уровень– конкретно-научная методология – это совокупность методов и принципов, применяемых в той или иной науке.

4) Четвертый уровень – технологическая методология – составляют методика и техника исследования, то есть набор процедур, обеспечивающих получение достоверного эмпирического материала и его первичную обработку. На этом уровне методологическое знание носит четко выраженный нормативный характер.

[Оглавление](#99)



#### <div id="21">21 Методологические принципы научного исследования. Категории диалектики – сущность и явление; причина и следствие; необходимость и случайность; возможность и действительность; содержание и форма; единичное, особенное и общее и др.

Методологические принципы представляют собой определенной познавательные установки, которые играют роль связующего звена в движении науки, обеспечивая единство развития знания наразных субъектных уровнях научного творчества.

<u>Принципы научного исследования</u>

*Принцип целенаправленности* –исследование выполняется в соответствии с задачами совершенствования практики образования, утверждения в ней отношений гуманности;

*Принцип объективности* –теоретические модели в исследовании должны отражать реальные педагогические объекты и процессы в их многомерности и многообразии;

*Принцип прикладной направленности* – результаты исследования должны способствовать объяснению, прогнозированию и совершенствованию образовательной практики при множественности путей ее развития;

*Принцип системности* – результаты исследования включаются в систему научного знания, дополняют имеющуюся информацию новыми сведениями;

*Принцип целостности* – компоненты образовательного объекта изучаются в динамике многомерной картины их взаимосвязей и взаимозависимостей;

*Принцип динамизма* – раскрываются закономерности становления и развития изучаемых образовательных объектов, объективный характерих многоаспектности и многовариантности.

<u>Категории диалектики</u> — предельно широкие философские понятия, отражающие наиболее общие и существенные связи, законы развития природы, общества и мышления.

В настоящее время выделяют следующие основные категории диалектики:

Сущность — явление

Под сущностью понимается глубинная, внутренняя, существенная, относительно устойчивая **сторона объекта**, **определяющая его природу**, совокупность черт и другие характеристики. Явление — это внешние, **наблюдаемые характеристики объекта**, это форма обнаружения сущности. Явление существенно, а сущность проявляется.

Причина —следствие

В результате общественно-исторической практики постепенно складывалось понимание, что явление, порождающее или видоизменяющее другое, выступает как причина, а другое —как следствие, то есть результат действия причины. 

Необходимость —случайность

Необходимость —это внутренняя, существенная связь между явлениями. Это то, что должно обязательно произойти в данных условиях. Случайность — это несущественная связь между явлениями. В данных условиях она может произойти так или иначе, а может и не произойти.

Возможность —действительность

Возможность —это потенциальная действительность. Например, жёлудь — возможность дуба. Действительность — это объективно существующий предмет как реализация некоторой возможности.

Форма — содержание

Под содержанием понимается совокупность различных элементов, определяющих свойства и функции предметов, а также связи между этими элементами. Содержанием картины является совокупность художественных образов, выражающих определённую тему. Форма — это определённая организация содержания, связи между элементами системы. Каждый предмет относительно устойчив, имеет структуру. Форма характеризует эту внутреннюю структуру, которая находит своё выражение и во внешним облике объекта.

Единичное —особенное — общее (всеобщее)

Единичность означает неповторимость предмета или явления. В то же время предметы содержат в себе и некоторые общие признаки, свойства, позволяющие объединять их в классы, роды,виды. Действительность характеризуется также и общностью (всеобщностью). Предмет, взятый в своей конкретной  целостности, выступает как единство единичного и всеобщего, как особенное. Всеобщее — это понятие для обозначения таких свойств и отношений, которые присущи всем предметам, процессам, явлениям.

[Оглавление](#99)



#### <div id="22">22 Категории диалектики – сущность и явление; причина и следствие; необходимость и случайность; возможность и действительность; содержание и форма; единичное, особенное и общее и др

см. вопрос 21

[Оглавление](#99)



#### <div id="23">23 Основные законы диалектики. Закон единства и борьбы противоположностей. Закон перехода количественных изменений в качественные. Закон отрицания-отрицания.

Выделяются **три базовых закона диалектики:**

- единства и борьбы противоположностей;
- переход количества в качество;
- отрицания отрицания.

**Закон единства и борьбы противоположностей** говорит, что все в мире состоит из противоположных начал (день — ночь, расцвет — упадок, созидание — разрушение и т.д. и т.п.),которые вечно борются друг с другом. Эта борьба и есть источник постоянного движения, изменения и развития. Но противоположные начала не только находятся в состоянии борьбы, они также образуют единство: без одной противоположности не может быть другой.

**Закон перехода количественных изменений в качественные** говорит о том, что количество и качество, будучи противоположностями, диалектически взаимосвязанытаким образом, что при изменении количества (увеличении или уменьшении) до какого-то предела (меры) происходит переход (скачок) к новому качеству.Например, воду можно нагревать до 10, 20, 30, 40, 50, 60 и т.д. градусов по Цельсию, но она все равно будет оставаться водой; однако в некий момент прибавление всего одного градуса — 99º С + 1º С (изменение количества) —приводит к резкому изменению качества — вода превращается в пар.

**Закон отрицания-отрицания** говорит о том, что любая вещь, появляясь на свет из какой-нибудь другой вещи (своей причины), занимает ее место и тем самым отрицает ее, но через какое-то время сама отрицается новой вещью, которую она порождает себе на смену. Брошенное в весеннюю землю семя превращается в растение и уступает ему место, отрицается им, а потом это растение превращается в созревшие на исходе лета плоды, в свою очередь, отрицается ими. 

Примеры, иллюстрирующие законы диалектики, бесконечны,потому что эти законы универсальны, то есть действуют на всех уровнях организации мира.

[Оглавление](#99)



#### <div id="24">24 Общие методологические принципы научного исследования (принцип развития; принцип единства теории и практики; конкретно-исторический подход к исследуемой проблеме; принцип объективности; принцип всесторонности изучения процессов и явлений; единство исторического и логического; системность; принцип детерминизма).

Основные методологические принципы научного исследования:

**Принцип детерминизма** обязывает исследователя учитывать влияние различных факторов и причин на развитие психолого-педагогических явлений. Здесь необходимо учитывать 3 подсистемы детерминации: прошлое, настоящее, будущее.

**Принцип системности** т. е. системный подход к изучаемым объектам. Он предпо­лагает рассмотрение объекта изучения как системы: выявление определенного множества ее элементов (выделить и учесть все их невозможно, да этого и не требуется), установление классификации и упорядочение связей между этими элементами, выделение из мно­жества связей системообразующих, т. е. обеспечивающих соедине­ние разных элементов в систему.

**Принцип развития**, т. е. изучение психолого-педагогического явления в динамике его развития: в филогенезе и вонтогенезе. Развитие личности человека в онтогенезе – маленькая копия развития человечества в филогенезе.

**Принцип единства теории и практики**,которые являются взаимообусловленными Практика — критерий истинности того или иного теоретического положения. Теория, не опирающаяся на практику, оказывается умозрительной, бесплодной. Теория призвана осветить путь практике. Практика, не направляемая научной теорией, страдает стихийно­стью, отсутствием должной целеустремленности, малоэффективностью.

**Принцип объективности**, что требует учета всех факторов, которые характеризуют то или другое явление Искусство исследователя заключается в том, чтобы найти пути и средства проникновения в суть феномена, не внеся при этом ничего внешнего, субъективного.

**Единство исторического и логического**. Логика познания объекта, явления воспроизводит логику его развития, то есть его историю. История развития личности, например, является своеобразным ключом к пониманию конкретной личности, принятию практических решений по ее воспитанию и обучению.

**Принцип всесторонности изучения процессов и явлений**. Любой феномен связан многими нитями с другими явлениями и его изолированное, одностороннее рассмотрение неизбежно приводит к искаженному, ошибочному выводу. Методологический принцип всесторонности предполагает ком­плексный подход к исследованию педагогических процессов и явле­ний.

**Основной принцип** **конкретно-исторического подхода **заключается в том, что историческое событие или явление должно быть изучено во всей его конкретности, с учетом времени, места, социальных, политических и экономических условий, а также конкретных субъективных и объективных факторов, которые на это событие или явление повлияли.

[Оглавление](#99)



#### <div id="25">25 Методологические требования к проведению научных исследований.

**Научность.** Работа должна быть выполнена согласно научным принципам организации и проведения исследований, в соответствии с научной картиной мира и принятым воззрениям в психологии.

**Самостоятельность.** Работа должна быть выполнена полностью от начала до конца. Не допускается представление чужих данных как своих.

**Новизна.** Исследовательская работа должна отличаться определенной новизной и не повторять известные факты, изложенные в литературе. Однако, допускается перепроверка чьих-то данных, если на то есть основания.

**Актуальность.** Исследование должно содержать в себе проблему, которая не решена наданный момент, и, собственно, задачей работы как раз и является решение этой проблемы.

**Подтверждаемость.** Любые выводы как научного, так и практического характера должны быть подтверждены. В основе подтверждаемости лежит максимально строгая и полная документация исследования.

**Объективность.** Работа должна иметь доказательства достоверности, данные должны быть легко проверяемы, аргументы развернуты для анализа постороннего лица, алитературные источники - доступны для дополнительного ознакомления желающим.

**Воспроизводимость. **Принципиально важно, чтобы проведенное исследование можно было повторить. В противном случае выводы могут быть поставлены под сомнение. Чтобы другие исследователи могли проверить и уточнить данные автора, он должен привести подробное описание своей работы и процедурных условий ее проведения, а так же привести доказательства ее надежности.

**Целесообразность. **Работа должна иметь определенную значимость, решать какую-то проблему; бесполезные работы не имеют никакой ценности. Задача любого исследования —получение некоего значимого результата: описание нового факта, установлениезакономерности, разработка оригинального метода, построение адекватной модели и др.

[Оглавление](#99)



#### <div id="26">26 Научный метод. Признаки научного метода. Основные функции метода.

**Научный метод** – это целенаправленный подход, путь, посредством которого достигается объективное познание действительности. Это система подходов и способов, направленная на приобретение научных знаний, отвечающая предмету и задачам данной науки.Основная функция метода – внутренняя организация и регулирование процесса познания или практического преобразования того или иного объекта.

Научному методу свойственны следующие **признаки**:

1) ясность или общедоступность; 

2) отсутствие стихийности в применении; 

3) направленность или способность обеспечивать достижение цели; 

4) плодотворность или способность достигать не только намеченные, но и неменее значимые побочные результаты; 

5) надежность или способность с высокой степенью достоверности обеспечивать желаемый результат; 

6) экономичность или способность давать результат с наименьшими затратами средств и времени.

**Основные функции метода: **

функция научного метода – обеспечение научного познания апробированной техноло­гией мышления, регулирование познавательного процесса на основе современ­ного знания, сложившейся картины мира

 Основная функция научного ме­тода заключается во внутренней регуляции и организации про­цесса научного исследования.

- интегративная; 
- гносеологическая; 
- систематизирующая

[Оглавление](#99)



#### <div id="27">27 Уровни методов науки (философские методы, общенаучные методы, частно научные методы).

**Уровень философской методологии** имеет форму философского знания, добываемого с помощью методов самой философии. Разработка этого уровня осуществляется, как правило,философами и связана с анализом "наиболее общих принципов познания и категориальногостроя науки в целом". При описании уровней методологии можно встретиться с утверждением, что методология - это есть совокупность философских вопросов данной науки.

**Уровень общенаучных принципов и форм исследования** основан на системном подходе и представляет собой учение об основаниях и детерминантах развития систем, их самоорганизации, о необходимости образования систем в процессе, развития природы и общества. К нему относятся:

* содержательные общенаучные концепции типа теоретической кибернетики (науки об управлении), концепции ноосферы В.И.Вернадского;
* универсальные концептуальные систем, тектология А.А.Богданова (всеобщая теория организации), общая теория систем Л. фон Берталанфи;
* собственно методологические или логико-методологические концепции - структурализм в языкознании иэтнографии, структурно-функциональный анализ в социологии, системный анализ,логический анализ и др. - они выполняют функцию логической организации иформализации специально-научного содержания. К концепциям третьего типаотносится и ряд разделов математики.

**Уровень частно-научной методологии** ориентирован на совокупность методов, принципов и процедур исследования, применяемых в той или иной специальной дисциплине, и применим к ограниченному классу объектов и познавательных ситуаций, специфических для данной области знания. Разработку этого уровня методологического анализа осуществляют как методологи науки, так и теоретики соответствующих областей знания. Можно сказать, что на этом уровне (иногда называемом,частной, или специальной методологией) определенный способ познания адаптируется для более узкой сферы знания.

[Оглавление](#99)



#### <div id="28">28 Обще логические методы (анализ и синтез, аналогия и моделирование, абстрагирование, обобщение, понятие, категория, наблюдение, индукция и дедукция).

**Анализ** - это метод познания,состоящий из логических приёмов теоретического или эмпирического расчленения предмета исследования на его элементы, свойства и отношения. Анализ относится к начальной стадии всякого исследование, эта стадия проводится с целью выяснения свойств элементов, как основания для последующего раскрытия закономерных связей между ними. 

**Синтез** - это логический прием, противоположный анализу, заключающийся в обобщении в рамках целого знания, полученного в результате исследования отдельных элементов этого целого

**Индукция** - это метод научного исследования, связанный с движением мысли от отдельных фактов к общему выводу. Основой индуктивного умозаключения является повторяемость признаков в ряду предметов определённого класса. Поэтому индуктивные умозаключения - вывод об общих свойствах всех предметов данного класса на основе изучения большого количества отдельных событий. Направлены на выявление в предметах чего-то общего, выступающего в качестве объективной закономерности.

**Дедукция** - логическое выведение нового знания из ранее полученных знаний.

Дедукция - это метод научного исследования, заключающийся в том, что новые знания выводятся на основании эмпирических теорий, законов, принципов, аксиом или гипотез, полученных ранее путём индуктивного обобщение данных наблюдения и эксперимента.

**Абстрагирование** - это особый вид мышления, заключающийся в отвлечении(устранение) от ряда свойств и отношений изучаемого предмета с одновременным выделением только интересующих субъекта свойств и отношений. Результатом является различного рода абстракции. 

**Моделирование** - мыслительное, идеальное воспроизведение исследуемых объектов. Эта операция позволяет формулировать научные понятия, отражающие общие свойства явлений, абстрагироваться от их конкретных, случайных свойств. 

**Обобщение** - это способ выделения общих свойств, связей и закономерностей некоторой предметной области путём перехода на более высокий уровень абстракции и определения соответствующих понятий.

**Аналогия** – это метод научного познания, который основан на использовании сходства между двумя или более явлениями для понимания новых явлений. 

**Наблюдение** – изучение или восприятие процессов со стороны. Сам процесс наблюдения строится на базе целеполагания, избирательности и систематичности.

[Оглавление](#99)