Бизнес-планирование в строительстве

Преподователь: Брайла Наталья Васильевна



курсовая работа

план работ: мудл + задания дома

практические работы - часть курсовой

доп. баллы за отдельные работы



лекция:

презентация

бизнес план для строительства здания (выбор самостоятельно) (многоэтажный жилой дом, гостиница, торговый центр и т.д.)



поиск объекта для расчета (для жилой: местоположение, площадь, объем, конструткивное исполнение, полезная площадь)

Инвестиция - вложение, не всегда денежных средст, возможно вложение ценных бумаг, имущества с целью получения прибыли, либо иного достижения целей.

риски инвестирования (хранение денег, вложение в банки, инфляция), чем выше риски - тем выше доходность.

Прибыль = компенсация отказа за использование средств + вознаграждение за риск

рыночная экономика - 

рыночная стоимость

ликвидационная стоимость - стоимость с сокращенным сроком экспозиции (экспозиция - срок выставления кв на продажу)

св-ва бизнеса: целесообразность, целостность, противоречивость, активность.

Виды инвестиций: вложение в основной капитал, вложение в недвижимость, (краткосрочные, долгосрочные) (сроки окупаемости быстро-, долго- окупаемые).

Фактор стимулятора бизнеса: снижение налогов, снижение ключевой ставки, налоговые льготы, снижение кадастровой стоимости, рост образованности населения, 

предпроектная, инвестиционная, эксплуатационная стадия планирования.

Бизнес-планирование - оценка собственной предпринимательской деятельности.





TODO: местоположение и конкурентная среда



[regulations_implementation_of_course_projects.pdf (spbstu.ru)](https://www.spbstu.ru/upload/dmo/regulations_implementation_of_course_projects.pdf) стр 14,15,16. курсовая работа стр 3