[Основной источник](https://moodle-ice-moodledata.storage.yandexcloud.net/cd/9a/cd9a0281e5b3b620248f98f568723c825357f7c5?response-content-disposition=inline;%20filename=%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20_%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%B2%20%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-2022.pdf&response-content-type=application/pdf&X-Amz-Content-Sha256=UNSIGNED-PAYLOAD&X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-Credential=t8GGQUqM8K3HzP3tB2nQ/20231224/ru-central1/s3/aws4_request&X-Amz-Date=20231224T191656Z&X-Amz-SignedHeaders=host&X-Amz-Expires=21544&X-Amz-Signature=fbe5a431bdb7463dd56efdde1d26e35b38a4984099dcf2b421ec72cb419a60e1)



1. [Типы источников финансирования инвестиционных проектов на макроуровне (общенациональный фонд).](#1)
2. [Типы источников финансирования инвестиционных проектов на микроуровне (по способу привлечения).](#2)
3. [Самофинансирование инвестиционных проектов.](#3)
4. [Бюджетное  финансирование.](#4)
5. [Инвестиционное банковское кредитование.](#5)
6. [Проектное финансирование.](#6)





1. <div id="1">Типы источников финансирования инвестиционных проектов на макроуровне (общенациональный фонд).

Внутренние (национальные) источники: Централизованные (бюджетные и муниципальные средства, внебюджетные средства), Нецентрализованные (накопления коммерческих фирм и некоммерческих организаций, сбрежения граждан страны)

Внешние источники (средства поступающие из-за границы): репатриируемые капиталы, иностранные инвестиции (других государств, международных организаций, нерезидентов - юридических и физических лиц)

[Источник](https://en.ppt-online.org/226158)



2. <div id="2">Типы источников финансирования инвестиционных проектов на микроуровне (по способу привлечения).

Внутренние - средства, формируемые на предприятии для обеспечения его развития (капитализируемая часть прибыли, амортизационные отчисления, инвестиции собственников предприятия и т.п.)

Внешние - средства, формируемые вне пределов предприятия (как собственный, так и привлеченный, включая заемный, капитал - государственное финансирование, инвестиционные кредите, средства от размещения собственных ценных бумаг и др.)



3. <div id="3">Самофинансирование инвестиционных проектов.
   1. Самофинансирование строится на основе самоокупаемости. Это значит, что расходы, обеспечивающие функционирование (различные затраты и финансовые обязательства, налоги), полностью покрываются его доходами.
   2. Амортизация - процесс переноса стоимости основных фондов на выпускаемую продукцию в течение их нормативного срока службы. **Не начисляется** по объектам основных средств, полученным по договору дарения и безвозмездно в процессе приватизации; жилищному фонду; продуктивному скоту; и т.д.. **Не подлежат** амортизации объекты основных средств, потребительские свойства которых с течением времени не изменяются (земельные участки и объекты природопользования).

Преимущество - наиболее надежный метод финансирования инвестиций

Недостатки - трудно-прогнозируем в долгосрочном плане и весьма ограничен в объемах



4. <div id="4">Бюджетное  финансирование.

Гос. капитальные вложения осуществляются в процессе выполнения государством своих функций (экономической, оборонной, правоохранительной, созидательной, экологической, социальной и др.). **Получателями гос. инвестиций** могут быть предприятия находящиеся в гос. собственности, а также юр. лица, участвующие в реализации гос. программ.

**Преимущество**: получение гос. контракта на строительство может быть выгодным для подрядчиков: федеральные, государственные и муниципальные заказчики тратят миллиарды на строительство.

**Недостатки**: Подрядчики, которые хотят реализовать гос. проекты, должны хорошо ориентироваться в сложном процессе торгов, усиленном регулировании и уникальных правилах оплаты.

**Принципы бюджетного финансирования**: получение максимального экономического и социального эффекта при минимуме затрат; целевой характер использования бюджетных ресурсов; предоставление бюджетных средств в меру выполнения плана и с учетом использования ранее выделенных ассигнований; соблюдение финансовой дисциплины.

Типы финансирования: 1. **безвозвратное** (осуществляется с целью развития новых направлений производственной деятельности); 2. **Возвратное** (ориентировано на коммерческий эффект от осуществляемого инвестиционного проекта)



5. <div id="5">Инвестиционное банковское кредитование.

финансирование инвестиционно-строительных проектов (ИСП) в форме предоставления кредита (выдачи банковских гарантий), когда <u>источником погашения обязательств является вся хозяйственная деятельность заемщика, включая генерируемые самим ИП доходы. Заемщиком может быть только действующее предприятие</u>. 

**Преимущества**: значительные объем средств; внешний контроль за использованием предоставленных ресурсов.

**Недостатки**: потеря части прибыли от ИСП из-за необходимости уплаты процентов по кредиту; необходимость предоставления залога или гарантий; увеличение степени финансового риска из-за несвоевременного возврата кредита.



6. <div id="6">Проектное финансирование.

Участие банка в ИСП в форме предоставления кредита (выдаче банковских гарантий), когда <u>возврат денежных средств и получение доходов осуществляются на стадии эксплуатации проекта преимущественно из потока генерируемых им денежных средств.</u>

<u>Банк</u> не только осуществляет текущий мониторинг, но и <u>является прямым участником ИСП</u>.

Основные формы проектного финансирования: 1. **с полным регрессом на заемщика** (наличие определенных гарантий или требование опр. формы ограничений рисков кредиторов проекта); 2. **без права регресса на заемщика** (кредитор не имеет никаких гарантий от заемщика и принимает на себя все риски, связанные с реализацией проекта); 3. **с ограниченным правом регресса**(предусматривает распределение всех рисков проекта между его участниками, чтобы каждый из них брал на себя зависящие от него риски).

**Преимущества**: более достоверно оценить платежеспособность и надежность заемщика; расспотреть весь ИСП с точки зрения адекватного выявления его жизнеспособности, эффективности, реализуемости, обеспеченности и рисков; прогнозировать результаты реализации ИСП.

**Недостатки**: сравнительное повышение процента по кредиту в связи с высокими рисками; более жесткий контроль за деятельностью заемщика по всем аспектам его деятельности со стороны банка; предварительно высокие затраты потенциального заемщика для разработки детальной заявки банку на финансирование.

[источник](https://en.ppt-online.org/226158) слайд 24 и далее